# **Шпаргалка. Базовые команды в консоли**  
## Основные команды  
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;  
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;  
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;  
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;  
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;    
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;  
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);  
cd / — перейди в корневую директорию.  
## Работа с файлами и папками  
### *Создание*
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;  
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;  
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  
### *Копирование и перемещение*    
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;    
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.    
## *Чтение*    
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.  
## *Удаление*  
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;  
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;  
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
Полезные возможности  
Команды можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).  
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.  

# **Шпаргалка. Работа с Git**
Git - это консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями.  
GitHub - платформа для размещения удалённых репозиториев.  
GitLab можно развернуть в виде сервера в приватной сети.  
Bitbucket - продукт компании Atlassian, который легко интегрируется с другими инструментами этой компании.  
Git может использоваться и без платформ для создания даже больших проектов.  
## *Регистрация на GitHub: инструкция.*  
1.	В правом верхнем углу главной страницы GitHub нажмите на Sign up.
2.	Введите адрес электронной почты, пароль, имя пользователя.
3.	Выберите рассылку обновлений и новостей на почту.
4.	Пройдите капчу.
5.	Нажмите Create account.
6.	Введите короткий код для подтверждения регистрации.
7.	Поздравляем: вы успешно зарегистрировались на GitHub.  

## *Создание удаленного репозитория на GitHub.*    
1.	Регистрация на GitHub и создание аккаунта.
2.	Создание репозитория на вкладке Repositories.
3.	Наполнение имени репозитория (first-project).
4.	Создание репозитория без заполнения других полей.
5.	Автоматическое открытие страницы с созданным репозиторием.
6.	Связывание удаленного репозитория с локальным на компьютере.
7.	Генерирование SSH-ключей для упрощения работы с GitHub и повышения безопасности.

## **SSH**  
SSH - протокол для безопасного обмена данными в сети.  
SSH-ключ - виртуальный идентификатор в GitHub, позволяет получить доступ к репозиторию.  
SSH используется для доступа к другим удалённым серверам.  
SSH-ключ состоит из публичной и приватной частей.  
Публичный ключ шифрует данные, приватный - расшифровывает.  
Приватный ключ нельзя передавать, иначе все секреты станут известны.  

## **Связываем локальный и удалённый репозитории на GitHub.**  
1.	Сгенерировали SSH-ключ для безопасной работы.
2.	Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL.
3.	Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду git remote add.
4.	В качестве имени используйте слово origin, а URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.
5.	В командную строку нельзя вставить текст из буфера обмена с помощью Ctrl+V.
6.	Убедитесь, что репозитории связаны, с помощью команды git remote -v.
7.	Флаг -v - короткая форма флага --verbose.

## ** README.md**  
README.md - текстовый файл с описанием проекта и его особенностей.  
В README.md можно включить название проекта, его описание, используемые технологии, документацию и планы.  
Маркдаун - язык разметки, позволяющий форматировать текст и создавать заголовки, абзацы, списки и ссылки.
Маркдаун поддерживает синтаксис многих популярных языков и инструментов.  
Файл README.md можно создать с помощью команды touch и редактировать в блокноте или другом текстовом редакторе.  
Маркдаун позволяет выделять текст курсивом, полужирным шрифтом и зачеркивать текст.  
Для оформления кода в маркдауне используются тройные кавычки и указание языка программирования.  
Оформление файла README.md помогает другим пользователям узнать больше о проекте.  




